## Promise对象

### 1.优缺点

优点： 

1. `Promise`对象可以将异步操作以同步操作的流程表达出来，避免了层层嵌套的回调函数。

2.  `Promise`对象提供统一的接口，使得控制异步操作更加容易。

缺点：

1. 无法取消`Promise`，一旦新建它就会立即执行，无法中途取消。
2. .如果不设置回调函数，`Promise`内部抛出的错误，不会反应到外部。
3. 当处于`pending`状态时，无法得知目前进展到哪一个阶段（刚刚开始还是即将完成）。



### 2.基本用法

如果调用`resolve`函数和`reject`函数时带有参数，那么它们的参数会被传递给回调函数。`reject`函数的参数通常是`Error`对象的实例，表示抛出的错误；`resolve`函数的参数除了正常的值以外，还可能是另一个 Promise 实例，比如像下面这样。

```js
const p1 = new Promise(function (resolve, reject) {
  // ...
});
const p2 = new Promise(function (resolve, reject) {
  // ...
  resolve(p1);
})
```

上面代码中，`p1`和`p2`都是 Promise 的实例，但是`p2`的`resolve`方法将`p1`作为参数，即一个异步操作的结果是返回另一个异步操作。

注意：<font color="orange">这时`p1`的状态就会传递给`p2`，也就是说，`p1`的状态决定了`p2`的状态。如果`p1`的状态是`pending`，那么`p2`的回调函数就会等待`p1`的状态改变；如果`p1`的状态已经是`resolved`或者`rejected`，那么`p2`的回调函数将会立刻执行。</font>



```js
const p1 = new Promise(function (resolve, reject) {
  setTimeout(() => reject(new Error('fail')), 3000)
})

const p2 = new Promise(function (resolve, reject) {
  setTimeout(() => resolve(p1), 1000)
})

p2
  .then(result => console.log(result))
  .catch(error => console.log(error))
// Error: fail
```

上面代码中，`p1`是一个 Promise，3 秒之后变为`rejected`。`p2`的状态在 1 秒之后改变，`resolve`方法返回的是`p1`。由于`p2`返回的是另一个 Promise，导致`p2`自己的状态无效了，由`p1`的状态决定`p2`的状态。所以，后面的`then`语句都变成针对后者（`p1`）。又过了 2 秒，`p1`变为`rejected`，导致触发`catch`方法指定的回调函数。

注意：<font color="orange">调用`resolve`或`reject`并不会终结 Promise 的参数函数的执行。</font>

```js
new Promise((resolve, reject) => {
  resolve(1);
  console.log(2);
}).then(r => {
  console.log(r);
});
// 2
// 1
```

上面代码中，调用`resolve(1)`以后，后面的`console.log(2)`还是会执行，并且会首先打印出来。这是因为立即 resolved 的 Promise 是在本轮事件循环的末尾执行，总是晚于本轮循环的同步任务。

### 3.Promise.prototype.then() 

Promise 实例具有`then`方法，也就是说，`then`方法是定义在原型对象`Promise.prototype`上的。它的作用是为 Promise 实例添加状态改变时的回调函数。

`then`方法返回的是一个新的`Promise`实例（注意，不是原来那个`Promise`实例）。因此可以采用链式写法，即`then`方法后面再调用另一个`then`方法。

```js
getJSON("/posts.json").then(function(json) {
  return json.post;
}).then(function(post) {
  // ...
});
```

### 4.Promise.prototype.catch()

`Promise.prototype.catch()`方法是`.then(null, rejection)`或`.then(undefined, rejection)`的别名，用于指定发生错误时的回调函数。

```js
p.then((val) => console.log('fulfilled:', val))
  .catch((err) => console.log('rejected', err));

// 等同于
p.then((val) => console.log('fulfilled:', val))
  .then(null, (err) => console.log("rejected:", err));
```

如果 Promise 状态已经变成`resolved`，再抛出错误是无效的。

```js
const promise = new Promise(function(resolve, reject) {
  resolve('ok');
  throw new Error('test');
});
promise
  .then(function(value) { console.log(value) })
  .catch(function(error) { console.log(error) });
// ok
```

上面代码中，Promise 在`resolve`语句后面，再抛出错误，不会被捕获，等于没有抛出。因为 Promise 的状态一旦改变，就永久保持该状态，不会再变了。

Promise 对象的错误具有“冒泡”性质，会一直向后传递，直到被捕获为止。也就是说，错误总是会被下一个`catch`语句捕获。

```js
getJSON('/post/1.json').then(function(post) {
  return getJSON(post.commentURL);
}).then(function(comments) {
  // some code
}).catch(function(error) {
  // 处理前面三个Promise产生的错误
});
```

上面代码中，一共有三个 Promise 对象：一个由`getJSON()`产生，两个由`then()`产生。它们之中任何一个抛出的错误，都会被最后一个`catch()`捕获。

一般来说，不要在`then()`方法里面定义 Reject 状态的回调函数（即`then`的第二个参数），总是使用`catch`方法。

```js
// bad
promise
  .then(function(data) {
    // success
  }, function(err) {
    // error
  });

// good
promise
  .then(function(data) { //cb
    // success
  })
  .catch(function(err) {
    // error
  });	
```

上面代码中，第二种写法要好于第一种写法，理由是第二种写法可以捕获前面`then`方法执行中的错误，也更接近同步的写法（`try/catch`）。因此，建议总是使用`catch()`方法，而不使用`then()`方法的第二个参数。

跟传统的`try/catch`代码块不同的是，如果没有使用`catch()`方法指定错误处理的回调函数，Promise 对象抛出的错误不会传递到外层代码，即不会有任何反应。

```js
const someAsyncThing = function() {
  return new Promise(function(resolve, reject) {
    // 下面一行会报错，因为x没有声明
    resolve(x + 2);
  });
};

someAsyncThing().then(function() {
  console.log('everything is great');
});

setTimeout(() => { console.log(123) }, 2000);
// Uncaught (in promise) ReferenceError: x is not defined
// 123
```

上面代码中，`someAsyncThing()`函数产生的 Promise 对象，内部有语法错误。浏览器运行到这一行，会打印出错误提示`ReferenceError: x is not defined`，但是不会退出进程、终止脚本执行，2 秒之后还是会输出`123`。这就是说，Promise 内部的错误不会影响到 Promise 外部的代码，通俗的说法就是“Promise 会吃掉错误”。

再看看下面的例子：

```js
const promise = new Promise(function (resolve, reject) {
  resolve('ok');
  setTimeout(function () { throw new Error('test') }, 0)
});
promise.then(function (value) { console.log(value) });
// ok
// Uncaught Error: test
```

上面代码中，Promise 指定在下一轮“事件循环”再抛出错误。到了那个时候，Promise 的运行已经结束了，所以这个错误是在 Promise 函数体外抛出的，会冒泡到最外层，成了未捕获的错误。

一般总是建议，Promise 对象后面要跟`catch()`方法，这样可以处理 Promise 内部发生的错误。`catch()`方法返回的还是一个 Promise 对象，因此后面还可以接着调用`then()`方法。

```js
const someAsyncThing = function() {
  return new Promise(function(resolve, reject) {
    // 下面一行会报错，因为x没有声明
    resolve(x + 2);
  });
};

someAsyncThing()
.catch(function(error) {
  console.log('oh no', error);
})
.then(function() {
  console.log('carry on');
});
// oh no [ReferenceError: x is not defined]
// carry on
```

上面代码运行完`catch()`方法指定的回调函数，会接着运行后面那个`then()`方法指定的回调函数。如果没有报错，则会跳过`catch()`方法。

`catch()`方法之中，还能再抛出错误。

```js
const someAsyncThing = function() {
  return new Promise(function(resolve, reject) {
    // 下面一行会报错，因为x没有声明
    resolve(x + 2);
  });
};

someAsyncThing().then(function() {
  return someOtherAsyncThing();
}).catch(function(error) {
  console.log('oh no', error);
  // 下面一行会报错，因为 y 没有声明
  y + 2;
}).then(function() {
  console.log('carry on');
});
// oh no [ReferenceError: x is not defined]
```

上面代码中，`catch()`方法抛出一个错误，因为后面没有别的`catch()`方法了，导致这个错误不会被捕获，也不会传递到外层。如果改写一下，结果就不一样了。

```javascript
someAsyncThing().then(function() {
  return someOtherAsyncThing();
}).catch(function(error) {
  console.log('oh no', error);
  // 下面一行会报错，因为y没有声明
  y + 2;
}).catch(function(error) {
  console.log('carry on', error);
});
// oh no [ReferenceError: x is not defined]
// carry on [ReferenceError: y is not defined]
```

上面代码中，第二个`catch()`方法用来捕获前一个`catch()`方法抛出的错误。

### 5.Promise.prototype.finally()

`finally()`方法用于指定不管 Promise 对象最后状态如何，都会执行的操作。该方法是 ES2018 引入标准的。

```javascript
promise
.then(result => {···})
.catch(error => {···})
.finally(() => {···});
```

上面代码中，不管`promise`最后的状态，在执行完`then`或`catch`指定的回调函数以后，都会执行`finally`方法指定的回调函数。

下面是一个例子，服务器使用 Promise 处理请求，然后使用`finally`方法关掉服务器。

```js
server.listen(port)
  .then(function () {
    // ...
  })
  .finally(server.stop);
```

`finally`方法的回调函数不接受任何参数，这意味着没有办法知道，前面的 Promise 状态到底是`fulfilled`还是`rejected`。这表明，`finally`方法里面的操作，应该是与状态无关的，不依赖于 Promise 的执行结果。

`finally`本质上是`then`方法的特例。

```js
promise
.finally(() => {
  // 语句
});

// 等同于
promise
.then(
  result => {
    // 语句
    return result;
  },
  error => {
    // 语句
    throw error;
  }
);
```

上面代码中，如果不使用`finally`方法，同样的语句需要为成功和失败两种情况各写一次。有了`finally`方法，则只需要写一次。

它的实现也很简单：

```js
Promise.prototype.finally = function (callback) {
  let P = this.constructor;
  return this.then(
    value  => P.resolve(callback()).then(() => value),
    reason => P.resolve(callback()).then(() => { throw reason })
  );
};
```

上面代码中，不管前面的 Promise 是`fulfilled`还是`rejected`，都会执行回调函数`callback`。

从上面的实现还可以看到，`finally`方法总是会返回原来的值。

```js
// resolve 的值是 undefined
Promise.resolve(2).then(() => {}, () => {})

// resolve 的值是 2
Promise.resolve(2).finally(() => {})

// reject 的值是 undefined
Promise.reject(3).then(() => {}, () => {})

// reject 的值是 3
Promise.reject(3).finally(() => {})
```

### 6.Promise.all()

`Promise.all()`方法用于将多个 Promise 实例，包装成一个新的 Promise 实例。

```
const p = Promise.all([p1, p2, p3]);
```

上面代码中，`Promise.all()`方法接受一个数组作为参数，`p1`、`p2`、`p3`都是 Promise 实例，如果不是，就会先调用下面讲到的`Promise.resolve`方法，将参数转为 Promise 实例，再进一步处理。另外，`Promise.all()`方法的参数可以不是数组，但必须具有 Iterator 接口，且返回的每个成员都是 Promise 实例。

`p`的状态由`p1`、`p2`、`p3`决定，分成两种情况。

（1）只有`p1`、`p2`、`p3`的状态都变成`fulfilled`，`p`的状态才会变成`fulfilled`，此时`p1`、`p2`、`p3`的返回值组成一个数组，传递给`p`的回调函数。

（2）只要`p1`、`p2`、`p3`之中有一个被`rejected`，`p`的状态就变成`rejected`，此时第一个被`reject`的实例的返回值，会传递给`p`的回调函数。

下面是一个具体的例子。

```js
// 生成一个Promise对象的数组
const promises = [2, 3, 5, 7, 11, 13].map(function (id) {
  return getJSON('/post/' + id + ".json");
});

Promise.all(promises).then(function (posts) {
  // ...
}).catch(function(reason){
  // ...
});
```

上面代码中，`promises`是包含 6 个 Promise 实例的数组，只有这 6 个实例的状态都变成`fulfilled`，或者其中有一个变为`rejected`，才会调用`Promise.all`方法后面的回调函数。

注意，如果作为参数的 Promise 实例，自己定义了`catch`方法，那么它一旦被`rejected`，并不会触发`Promise.all()`的`catch`方法。

```js
const p1 = new Promise((resolve, reject) => {
  resolve('hello');
})
.then(result => result)
.catch(e => e);

const p2 = new Promise((resolve, reject) => {
  throw new Error('报错了');
})
.then(result => result)
.catch(e => e);

Promise.all([p1, p2])
.then(result => console.log(result))
.catch(e => console.log(e));
// ["hello", Error: 报错了]
```

上面代码中，`p1`会`resolved`，`p2`首先会`rejected`，但是`p2`有自己的`catch`方法，该方法返回的是一个新的 Promise 实例，`p2`指向的实际上是这个实例。该实例执行完`catch`方法后，也会变成`resolved`，导致`Promise.all()`方法参数里面的两个实例都会`resolved`，因此会调用`then`方法指定的回调函数，而不会调用`catch`方法指定的回调函数。

如果`p2`没有自己的`catch`方法，就会调用`Promise.all()`的`catch`方法。

```js
const p1 = new Promise((resolve, reject) => {
  resolve('hello');
})
.then(result => result);

const p2 = new Promise((resolve, reject) => {
  throw new Error('报错了');
})
.then(result => result);

Promise.all([p1, p2])
.then(result => console.log(result))
.catch(e => console.log(e));
// Error: 报错了
```

### 7.Promise.race()

`Promise.race()`方法同样是将多个 Promise 实例，包装成一个新的 Promise 实例。

```
const p = Promise.race([p1, p2, p3]);
```

上面代码中，只要`p1`、`p2`、`p3`之中有一个实例率先改变状态，`p`的状态就跟着改变。那个率先改变的 Promise 实例的返回值，就传递给`p`的回调函数。

`Promise.race()`方法的参数与`Promise.all()`方法一样，如果不是 Promise 实例，就会先调用下面讲到的`Promise.resolve()`方法，将参数转为 Promise 实例，再进一步处理。

下面是一个例子，如果指定时间内没有获得结果，就将 Promise 的状态变为`reject`，否则变为`resolve`。

```js
const p = Promise.race([
  fetch('/resource-that-may-take-a-while'),
  new Promise(function (resolve, reject) {
    setTimeout(() => reject(new Error('request timeout')), 5000)
  })
]);

p
.then(console.log)
.catch(console.error);
```

### 8.













































