## [HTTP 发展到 1.1 存在哪些问题](https://juejin.cn/post/6844903734670000142#heading-2)：

1. 多个 TCP 链接：虽然 HTTP/1.1 管线化可以支持请求并发，但是服务器还是要按照发送请求的顺序处理请求，前面的请求未完成前，后续的请求都在排队等待。
   为了解决队头阻塞问题，耗时请求后面的请求可以选择新建一个 TCP 连接，但是新建 TCP 连接的开销是非常大的，会增加资源耗费和性能损失
2. 头部冗余，采用文本格式：HTTP/1.X 版本是采用文本格式，首部未压缩，而且每一个请求都会带上 cookie、user-agent 等完全相同的首部
3. 客户端需要主动请求

## [HTTP2.0 的重大改进](https://juejin.cn/post/6844903734670000142#heading-2)

1. HTTP2.0 性能增强的核心：二进制分帧

   ​ HTTP 2.0 最大的特点： 不会改动 HTTP 的语义，HTTP 方法、状态码、URI 及首部字段，等等这些核心概念上一如往常，却能致力于突破上一代标准的性能限制，改进传输性能，实现低延迟和高吞吐量。而之所以叫 2.0，是在于新增的二进制分帧层。

   ​ 既然又要保证 HTTP 的各种动词，方法，首部都不受影响，那就需要在应用层(HTTP2.0)和传输层(TCP or UDP)之间增加一 个二进制分帧层。

   ​ 在二进制分帧层上，HTTP 2.0 会将所有传输的信息分割为更小的消息和帧,并对它们采用二进制格式的编码 ，其中 HTTP1.x 的首部信息会被封装到 Headers 帧，而我们的 request body 则封装到 Data 帧里面。

   ​ 然后，HTTP 2.0 通信都在一个连接上完成，这个连接可以承载任意数量的双向数据流。相应地，每个数据流以消息的形式发送，而消息由一或多个帧组成，这些帧可以乱序发送，然后再根据每个帧首部的流标识符重新组装。

2. 多路复用

   上面提到 HTTP/1.1 的队头阻塞和多个 TCP 连接的问题，HTTP2 的多路复用完美解决。HTTP2 让所有的通信都在一个 TCP 连接上完成，真正实现了请求的并发。

   HTTP2 建立一个 TCP 连接，一个连接上面可以有任意多个流（stream），消息分割成一个或多个帧在流里面传输。帧传输过去以后，再进行重组，形成一个完整的请求或响应。这使得所有的请求或响应都无法阻塞。

> tips: 但是 TCP 的队头阻塞仍然没有解决，所有的流都在一条 TCP 连接上，如果万一序号小的某个包丢了，那么 TCP 为了保证到达的有序性，必须等这个包到达后才能滑动窗口，即使后面的序号大的包已经到达了也不能被应用程序读取。 http3.0 基于 UDP 推出了 QUIC 协议，整合了 TCP 和 TLS（加密），默认加密数据。 在传输层将数据转为数据帧，解决了队头阻塞问题，。而且传输层的数据包有一个连接 ID，当网络环境改变时，可以根据连接 ID 避免再次握手，

3. 头部压缩

   在 1.X 版本中，首部用文本格式传输，通常会给每个传输增加 500-800 字节的开销。现在打开一个网页上百个请求已是常态，而每个请求带的一些首部字段都是相同的，例如 cookie、user-agent 等。HTTP2 为此采用 HPACK 压缩格式来压缩首部。头部压缩需要在浏览器和服务器端之间：

   - 维护一份相同的静态字典，包含常见的头部名称，以及常见的头部名称和值的组合
   - 维护一份相同的动态字典，可以动态的添加内容
   - 通过静态 Huffman 编码对传输的首部字段进行编码

4. 服务器端推送

   服务器端推送使得服务器可以预测客户端需要的资源，主动推送到客户端。
   例如：客户端请求 index.html，服务器端能够额外推送 script.js 和 style.css。 实现原理就是客户端发出页面请求时，服务器端能够分析这个页面所依赖的其他资源，主动推送到客户端的缓存，当客户端收到原始网页的请求时，它需要的资源已经位于缓存。

   > 容易受到 DDos 攻击、用户误点的话会返回很多文件，资源浪费

**补充知识：**

    	1.  慢启动算法的思路：主机开发发送数据报时，如果立即将大量的数据注入到网络中，可能会出现网络的拥塞。慢启动算法就是在主机刚开始发送数据报的时候先探测一下网络的状况，如果网络状况良好，发送方每发送一次文段都能正确的接受确认报文段。那么就从小到大的增加拥塞窗口的大小，即增加发送窗口的大小。

> OSI 七层模型：物理层、链路层、网络层、传输层、会话层、表示层、应用层
