我们平常提到的属性选择器指的是`[type="radio"]`这类选择器，实际上，这是一种简称，指的是“属性值匹配选择器”。实际上，在正式文档中，类选择器和ID选择器都属于属性选择器，因为本质上类选择器是HTML元素中`class`的属性值，ID选择器是HTML元素中`id`的属性值。

属性值匹配选择器是一个被大家低估的选择器，它是本章讨论的重点。

## 6.1 ID选择器和类选择器

ID选择器和类选择器都属于属性选择器，它们的身份看起来高贵而特殊，毕竟HTML原生属性那么多，就`id`和`class`两个属性有专门的选择器。实际上，正是因为它们足够普通才有此待遇，几乎所有的HTML元素都支持这两个属性。`name`、`type`这些属性也很常见，但它们主要出现在控件元素上，如果所有元素都支持`name`属性，相信它也会有专属于自己的属性选择器的。

ID选择器和类选择器虽然性质一致，都属于属性选择器，但是它们的实际表现却有明显差异。

#### 1．语法不同

ID选择器前面的字符是井号`#`（U+0023），而类选择器前面的字符是点号`.`（`U+002E`）：

```
/* ID选择器 */ #foo {} /* 类选择器 */ .foo {}
```

#### 2．优先级不同

ID选择器的优先级比类选择器的优先级高一个等级，由于实际开发中往往以类选择器为主，因此不到万不得已的时候不要使用ID选择器，以免带来较高的维护成本。

#### 3．唯一性与可重复性

ID具有唯一性，而类天生就可以重复使用。于是，经常可以看到如下用法：

```
<button class="cs-button cs-button-primary">主按钮</button> .cs-button {} .cs-button-primary {}
```

但是ID选择器不能这么用：

```
<button id="cs-button cs-button-primary">主按钮</button> #cs-button {} /* 无效 */ #cs-button-primary {} /* 无效 */
```

ID选择器必须是完整的`id`属性值，下面这样是可以的：

```
#cs-button\20 cs-button-primary {}
```

或者下面这样转义（后面的空格可以去除）：

```
#cs-button\0020cs-button-primary {}
```

或者使用属性值匹配选择器：

```
[id~="cs-button"] {} [id~="cs-button-primary"] {}
```

不同元素的类名是可以重复的，且类选择器可以控制所有元素，例如：

```
<button class="cs-button">按钮1</button> <button class="cs-button">按钮2</button>
```

此时，`.cs-button`选择器设置的样式可以同时控制“按钮1”和“按钮2”。

```
.cs-button {}
```

无论是使用JavaScript的选择器API获取元素，还是使用CSS的ID选择器设置样式，对于ID，其在语义上是不能重复的，但实际开发的时候，语义重复也是可以的，这并不影响功能。

```
<button id="cs-button">按钮1</button> <button id="cs-button">按钮2</button> // 长度结果是2 document.querySelectorAll('#cs-button').length; /* 可以同时设置“按钮1”和“按钮2”的样式 */ #cs-button {}
```

但并不推荐这么做，因为要保证ID唯一。

## 6.2 属性值直接匹配选择器

属性值直接匹配选择器包括下面4种：

```
[attr] [attr="val"] [attr~="val"] [attr|="val"]
```

这4类选择器的兼容性不错，IE8及以上版本的浏览器完美支持，IE7浏览器也支持，不过不完美，在极个别场景中有瑕疵。

其中，前两类选择器大家用得相对多一些，而后面两类选择器很多人估计见都没见过，根本不知道它们是做什么用的，也不知道它们的应用价值大不大。别急，这就带大家了解一下这几类选择器。

#### 6.2.1 详细了解4种选择器

#### 1．`[attr]`

`[attr]`表示只要包含指定的属性就匹配，尤其适用于一些HTML布尔属性，这些布尔属性只要有属性值，无论值的内容是什么，都认为这些属性的值是`true`。例如，下面所有的输入框的写法都是禁用的：

```
<input disabled> <input disabled=""> <input disabled="disabled"> <input disabled="true"> <input disabled="false">
```

此时，如果想用属性选择器判断输入框是否禁用，直接用下面的选择器就可以了，无须关心具体的属性值究竟是什么：

```
[disabled] {}
```

说到`disabled`，就不得不提另外一个常见的布尔属性`checked`，两者看上去近似，实际上却有不小差异！

首先，IE7浏览器能够正常识别`[disabled]`属性选择器，但是却无法识别`[checked]`，这是因为由于某些未知的原因，IE7浏览器使用`[defaultChecked]`代替了`[checked]`，因此判断元素是否为选中状态需要像下面这样写：

```
/* IE7浏览器 */ [defaultChecked] {} /* 其他浏览器 */ [checked] {}
```

然后，就算浏览器支持`[checked]`选择器，也不建议在实际项目中使用，因为在浏览器下有一个很奇特的行为表现，那就是表单控件元素在`checked`状态变化的时候并不会同步修改`checked`属性的值，而`disabled`状态就不会这样。例如，已知HTML如下：

```
<input id="checkbox" type="checkbox" checked disabled>
```

此时，使用JavaScript代码修改复选框的状态：

```
checkbox.checked = false; checkbox.disabled = false;
```

浏览器中的HTML会变成这样：

```
<input id="checkbox" type="checkbox" checked>
```

`disabled`消失了，但是`checked`属性却还在，也就是明明复选框已经取消了选择，但是`[checked]`依然在生效，这会导致严重的样式显示错误，因此实际开发不能使用`[checked]`进行状态控制，也正是由于这个原因，才有了`:checked`这些伪类。如果非要使用（如兼容IE8），记得在每次选中状态变化的时候使用JavaScript更新`checked`属性。

不仅原生属性支持属性选择器，自定义属性也是支持的，例如：

```
<a href class data-title="提示" role="button">删除</a> [data-title] {}
```

#### 2．`[attr="val"]`

`[attr="val"]`是属性值完全匹配选择器，例如，匹配单复选框：

```
[type="radio"] {} [type="checkbox"] {}
```

或者``、``元素的`type`匹配：

```
/* 小写字母序号 */ ol[type="a"] {} /* 小写罗马序号 */ ol[type="i"] {} menu[type="context"] {} menu[type="toolbar"] {}
```

或者自定义属性值的完整匹配：

```
[data-type="1"] {}
```

##### 其他注意事项

（1）不区分单引号和双引号，单引号和双引号都是合法的：

```
[type="radio"] {} [type='radio'] {}
```

（2）引号是可以省略的。例如：

```
[type=radio] {} [type=checkbox] {}
```

如果属性值包含空格，则需要转义，例如：

```
<button class="cs-button cs-button-primary">主按钮</button> 
[class=cs-button\0020cs-button-primary] {}
```

或者还是老老实实使用引号：

```
[class="cs-button cs-button-primary"] {}
```

`（3）[type=email]`等选择器有使用风险，此风险只会出现在IE10及其以上版本浏览器的兼容模式下。例如，我们在页面上写下如下HTML：

```
<input type="email">
```

如果此时兼容模式的版本是IE9或者更低版本，则浏览器会自动将HTML中的`type`属性值改变为`text`：

```
<input type="text">
```

这会导致`[type=email]`这个选择器失效，从而产生样式问题。类似的`type`属性值还包括`url`、`number`、`tel`和`range`。

此风险只会出现在需要兼容IE浏览器的项目中，而且只在兼容模式下，在原生浏览器下则不会有问题，不过怕是过不了测试工程师那一关，因此，如果可以，还是使用类选择器控制这些输入框的样式。

但是如果是使用完全自定义的非标准HTML5属性值，则没有任何风险，例如自定义一个邮政编码类型的输入框：

```
<input type="zipcode"> /* 完全正常 */ [type=zipcode] {}
```

IE7浏览器不能识别下面这个选择器：

```
[type=checkbox] {} /* IE7不识别 */
```

但是IE7浏览器能正常识别级联标签选择器或者类选择器：

```
input[type=checkbox] {} /* IE7识别 */
```

奇怪的是，其他属性并没有这个问题：

```
[id="foo"] {} /* IE7识别 */
```

另外，IE7浏览器居然区分属性的大小写。

IE8浏览器已经全部修复了以上问题，因此可以放心使用，毕竟现在IE7浏览器的市场份额已经很低了。

（4）有如下HTML：

```
<input value="20">
```

此时，下面的选择器是可以匹配的，IE8及以上版本的浏览器都没问题：

```
[value="20"] {}
```

此时，如果我们改变输入框的值为10，无论是手动输入还是使用JavaScript更改，属性选择器都依然按照`[value="20"]`渲染：

```
input.value = 20;
```

除非，我们使用`setAttribute`方法改变属性值：

```
input.setAttribute('value', 10);
```

此时，属性选择器会按照`[value="10"]`渲染。

#### 3．`[attr~="val"]`

`[attr~="val"]`是属性值单词完全匹配选择器，专门用来匹配属性中的单词，其中，～=用来连接属性和属性值。

有些属性值（如`class`属性、`rel`属性或者一些自定义属性）包含多个关键词，这时可以使用空格分隔这些关键词，例如：

```
<a href rel="nofollow noopener">链接</a>
```

此时就可以借助该选择器实现匹配，例如：

```
[rel~="noopener"] {} [rel~="nofollow"] {}
```

匹配的属性值不能是空字符串，例如，下面这种选择器用法一定不会匹配任何元素，因为它的属性值是空字符串：

```
/* 无任何匹配 */ [rel~=""] {}
```

如果匹配的属性值只是部分字符串，那么也是无效的。例如，假设有选择器`[attr~="val"]`，则下面两段HTML都不匹配：

```
<!-- 不匹配 --> <div attr="value"></div> <!-- 不匹配 --> <div attr="val-ue"></div>
```

但是，如果字符串前后有空格或者连续多个空格分隔，则可以匹配：

```
<!-- 匹配 --> <div attr=" val "></div> <!-- 匹配 --> <div attr="val ue"></div>
```

另外，属性值单词完全匹配选择器对非ASCII范围的字符（如中文）也是有效的。例如，有CSS选择器：

```
[attr~=帅] {}
```

下面的HTML是可以匹配的：

```
<!-- 可以匹配 --> <div attr="我 帅">我帅</div>
```

##### 适用场景及优势

属性值单词完全匹配选择器非常适合包含多种组合属性值的场景，例如，某元素共有9种定位控制：

```
<div data-align="left top"></div> <div data-align="top"></div> <div data-align="right top"></div> <div data-align="right"></div> <div data-align="right bottom"></div> <div data-align="bottom"></div> <div data-align="left bottom"></div> <div data-align="left"></div> <div data-align="center"></div>
```

此时，最佳实践就是使用属性值单词完全匹配选择器：

```
[data-align] { left: 50%; top: 50%; } [data-align~="top"] { top: 0; } [data-align~="right"] { right: 0; } [data-align~="bottom"] { bottom: 0; } [data-align~="left"] { left: 0; }
```

这样的CSS代码足够精简且互不干扰，有专属命名空间，代码可读性强，且选择器的优先级和类名一致，很好管理。

传统实现多使用类选择器，虽然技术上没问题，但是往往元素本身就有类名，再加上这里细化的多个类名，代码就显得比较啰唆和混乱：

```
<!-- 类名啰唆 --> <div class="cs-align cs-align-left cs-align-top"></div> <div class="cs-align cs-align-top"></div> <div class="cs-align cs-align-right cs-align-top"></div> ...
```

显然，对于这种非语义化的同时包含多个属性值的场景，最好使用专门的自定义属性管理，而不是混合在类名中，这样代码的质量更高，开发者阅读起来更加舒服，也更利于维护和管理。

#### 4．`[attr|="val"]`

`[attr|="val"]`是属性值起始片段完全匹配选择器，表示具有`attr`属性的元素，其值要么正好是`val`，要么以`val`外加短横线`-`（`U+002D`）开头，`|=`用于连接需要匹配的属性和属性内容。

```
<!-- 匹配 --> <div attr="val"></div> <!-- 匹配 --> <div attr="val-ue"></div> <!-- 匹配 --> <div attr="val-ue bar"></div> <!-- 不匹配 --> <div attr="value"></div> <!-- 不匹配 --> <div attr="val bar"></div> <!-- 不匹配 --> <div attr="bar val-ue"></div>
```

可以看到，这个选择器必须严格遵循开头匹配的规则。

另外，这个选择器设计的初衷是子语言匹配，用在``元素的`hreflang`属性或者任意元素的`lang`属性中。

例如，同样是中文，它们也会有简体中文和繁体中文的差异，最新的标记如下：

- 简体中文有`zh-cmn-Hans`；
- 繁体中文有`zh-cmn-Hant`；
- 英文则有`en-US、en-Latn-US、en-GB`等。

于是，就可以借助该选择器来匹配中文类或英文类语言，这在多语言功能实现时比较有用：

```
/* 匹配中文类语言 */ [lang|="zh"] {} /* 匹配英文类语言 */ [lang|="en"] {}
```

由于大多数的Web开发都用不到多语言，因此该选择器平时很少用到；再加上`:lang`伪类的存在，进一步减少了`lang`属性匹配语言的出场机会，更多的是匹配`hreflang`属性中的语言设置。

其实，只要HTML的属性值是以短横线连接的，都可以使用该属性选择器，例如：

```
<!-- 旧语法 --> <input type="datetime"> <!-- 新语法，推荐 --> <input type="datetime-local"> [type|="datetime"] {} /* 新旧语法全兼容 */
```

甚至类名属性值也可以用来进行匹配：

```
<button class="cs-button-primary">主按钮</button> <button class="cs-button-success">成功按钮</button> <button class="cs-button-warning">警示按钮</button> [class|=cs-button] {} /* 按钮公用样式 */ .cs-button-primary {} .cs-button-success {} .cs-button-warning {}
```

举按钮的例子旨在抛砖引玉，并不是让大家就这么使用，对于按钮这类公用组件，还是建议使用稳健的实现方法。

#### 6.2.2 AMCSS 开发模式简介

AMCSS是Attribute Modules for CSS的缩写，表示借助HTML属性来进行CSS相关开发。

目前主流的开发模式是多个模块由多个类名控制，例如：

```
<button class="cs-button cs-button-large cs-button-blue">按钮</button>
```

而AMCSS则是基于属性控制的，例如：

```
<button button="large blue">按钮</button>
```

为了避免属性名称冲突，可以给属性添加一个统一的前缀，如`am-`，于是有：

```
<button am-button="large blue">按钮</button>
```

然后借助`[attr~="val"]`这个属性值单词匹配选择器进行匹配。

因此，主流类选择器

```
.button {} .button-large {} .button-blue {}
```

可以转换成

```
[am-button] {} [am-button~="large"] {} [am-button~="blue"] {}
```

这种开发模式的优点是：每个属性有效地声明了一个单独的命名空间，用于封装样式信息，从而产生更易于阅读和维护的HTML和CSS。

但是，AMCSS开发模式也并不是完美的，完全舍弃类选择器是不现实的。我一贯的技术理念是“海纳百川，有容乃大”，因此，我还是建议大家，和类选择器的命名一样，采用一种混合的使用模式。也就是说，当我们的布局或样式需要有一个专门的命名空间的时候，就采用AMCSS这种开发模式。例如，上一节中`[data-align]`9种定位的实现就非常适合AMCSS这种开发模式，不过改成`[am-align]`会更好些。而对于普通的定位与布局，还是采用类选择器最为合适。

## 6.3 属性值正则匹配选择器

属性值正则匹配选择器包括下面3种：

```
[attr^="val"] [attr$="val"] [attr*="val"]
```

这3种属性选择器就完全是字符匹配了，而非单词匹配。其中，尖角符号`^`、美元符号`$`以及星号`*`都是正则表达式中的特殊标识符，分别表示前匹配、后匹配和任意匹配。

这几个选择器的兼容性不错，IE7及以上版本的浏览器均支持。

下面就详细介绍一下这3种选择器。

#### 6.3.1 详细了解3种选择器

