元素选择器主要包括两类，一类是标签选择器，一类是通配符选择器。本章主要介绍你可能不知道的关于这两类选择器的一些知识。

## 5.1 元素选择器的级联语法

不同类型的CSS选择器的级联使用是非常常见的，例如：

```
svg.icon { vertical-align: -.25em; }
```

可能大家不知道的是，元素选择器的级联语法和其他选择器的级联语法有两个明显的不同之处。

（1）元素选择器是唯一不能重复自身的选择器。

（2）级联使用的时候元素选择器必须写在最前面。

#### 1．不能重复自身

类选择器、ID选择器和属性值匹配选择器都可以重复自身，例如：

```
.foo.foo {}#foo#foo {}[foo][foo] {}
```

但是元素选择器却不能重复自身：

```
foo*foo {} /* 无效 */
```

有人可能见过这样的用法，因此误认为标签可以重复：

```
svg|a {}
```

实际上，上面的`svg`是命名空间，并不是HTML标签，并且要提前声明才有效。

因此，元素选择器无法像其他选择器那样通过重复自身提高优先级，不过好在由于其自身的一些特性，还有其他办法可以提高优先级。

（1）由于所有标准的HTML页面都有``和``元素，因此可以借助这些标签提高优先级：

```
body foo {}
```

（2）借助`:not()`伪类，括号里面是任意其他不一样的标签名称即可：

```
foo:not(not-foo) {}foo:not(a) {}foo:not(_) {}
```

上面两种提高优先级的方法均没有与其他选择器发生交集，是非常安全的方法，不会因为其他选择器发生变化而失效

#### 2．必须写在最前

请问下面这个选择器是否合法：

```
[type="radio"]input {}
```

答案是不合法：

```
[type="radio"]input {} /* 无效 */
```

只能这么写：

```
input[type="radio"] {}
```

通配选择器也是一样：

```
[type="radio"]* {} /* 无效 */
```

只能（`*`也可以省略）：

```
*[type="radio"] {}
```

可见标签选择器只能写在前面，这个特性和其他选择器明显不同，例如类选择器放在属性值匹配选择器后面是完全合法的：

```
[type="radio"].input {}
```

并且推荐把类选择器放在属性值匹配选择器的后面，因为CSS选择器解析是从右往左进行的，类名放在后面性能会更好。

类选择器甚至可以放在伪类的后面：

```
:hover.foo {}
```

## 5.2 标签选择器二三事

标签选择器又叫类型选择器，它是一个相对比较简单的选择器，没什么好说的，这里讲几个大家可能不知道的小知识。

之前有提到过的标签选择器是不区分大小写的，例如：

```
IMG { object-fit: cover; }
```

不过知道这一点也没什么实际用处，比较鸡肋，我们还是使用主流的小写标签名。

之前也提到过比较正式的项目要少用标签选择器，因为它的性能不佳，维护成本也高。但是，如果是对于固定组合的标签元素，那么使用它无妨，因为不会出现标签调整，例如，原生表格：

```
.cs-table td,.cs-table th {}
```

最后再说说标签选择器和属性选择器、自定义元素之间的事情。

#### 5.2.1 标签选择器混合其他选择器的优化

很多开发者在使用属性选择器的时候习惯把标签选择器也带上，例如：

```
input[type="radio"] {}a[href^="http"] {}img[alt] {}
```

实际上，这里的标签选择器是可以省略的，而且推荐省略。因此，很多原生属性是某些标签元素特有的。例如，`'radio'`类型的单选框一定是`input`标签，因此，直接将它写成下面这样就可以了：

```
[type="radio"] {}
```

这样，选择器的优先级和类选择器保持一致，可维护性得到提高，同时性能也有提升。

类似的还有：

```
div#cs-some-id {}
```

由于ID是唯一的，因此没有任何理由在这里使用`div`标签选择器。

#### 5.2.2 标签选择器与自定义元素

对于现代浏览器，我们可以直接使用自定义元素的标签控制自定义元素的样式，例如：

```
<x-element>自定义元素</x-elememt>x-element { color: red;}
```

这样文字会呈现为红色。

不过默认仅IE9及以上版本的浏览器才支持自定义元素标签选择器，如果需要兼容IE8，需要在``创建如下所示的一段JavaScript代码：

```
<script>document.createElement('x-element');</script>
```

## 5.3 特殊的标签选择器：通配选择器

通配选择器是一个特殊的标签选择器，它可以指代所有类型的标签元素，包括自定义元素，以及``、``、``等元素，但是不包括伪元素。

它的用法是使用字符星号`（*，即U+002A）`，例如：

```
* { box-sizing: border-box; }
```

但上面的用法并不足以覆盖所有的元素，因为有些元素是无特征的，如`::before`和`::after`构成的伪元素，因此，很多人重置所有元素盒模型的时候会这样设置：

```
*, *::before, *::after { box-sizing: border-box; }
```

他们都没意识到后面两个星号是可以省略的，可以直接用：

```
*, ::before, ::after { box-sizing: border-box; }
```

当通配选择器和其他选择器级联使用的时候，星号都是可以省略的。例如，下面这些选择器都是一样的：

- `*[hreflang|=en]`等同于`[hreflang|=en]`；
- `*.warning`等同于`.warning`；
- `*#myid`等同于`#myid。`

只有当单独使用通配选择器的时候，我们才需要把`*`字符呈现出来，例如，若要选择所有``元素的子元素，可以：

```
body > * {}
```

由于通配选择器（`*`）匹配所有元素，因此它是比较消耗性能的一种CSS选择器，同时由于其影响甚广，容易出现一些意料之外的样式问题，因此请谨慎使用。

